### 프로토콜 설명

발행-구독 기반의 송수신 프로토콜이다.

TCP/IP 프로토콜 위에서 동작하지만 동시에 굉장히 가볍다

MQTT는 Bluetooth나 Zigbee처럼 별도의 모듈로 대역폭을 갖는 통신 규약이 아닌, Wi-Fi와 같이 인터넷을 통해 TCP/IP 기반의 메시지 송수신 방식이다.
하지만 어느 기술이던 Trade-off가 있는 법. 이는 QoS (quality of service)에 제약이 있다.

### 특징

- 연결지향적
    - 한 번 연결 후 client는 socket을 유지하여 TCP/IP를 명시적으로 끊기 전까지 연결 상태 유지
    - Live라는 하트비트와 Topic에 발행되는 메시지를 통해 연결 유지 및 송수신
    - 연결이 끊어져도 재접속 가능
- 브로커 통신
    - 발행-구독 패턴은 오로지 브로커를 통해서만 통신할 수 있게 개발됨
    - Topic에 메시지를 발행하면 Topic을 구독하는 client에게 메시지 발행 가능
    - 1:N 통신 방식
- QoS
    - 0 : 메시지 1회만 전송 (수신 보장 x)
    - 1 : 메세지 N회 전송 (수신 실패 시 재송신, handshake과정을 엄밀히 살피지 않으므로 중복 전송 위험)
    - 2 : 정확히 한 번 수신 보장
- 메시지 유형
    - 연결
    - 끊기
    - 방행

### 3키워드

1. 발행/구독
    1. 발행자와 구독자가 서로 모르는 상황에서 Topic만으로 연결됨
        1. 발행 : 송신 (클라)
        2. 구독 : 수신 (서버)
2. 경량
    1. 헤더가 매우 작기 때문에 저전력
        
        ⇒ 헤더를 2바이트로 줄이자 (개발 배경에 따른 철학임)
        
        - 첫 바이트 : 메지지 종료 (구독 or 발행), Flasg (QoS, etc)
        - 둘쨰 바이트 : 길이
        
        ⇒ 이진 포맷 
        
        - HTTP처럼 텍스트 헤더가 아닌 비트/바이트 이진 인코딩을 통해 감량
        
        ⇒ Broker 
        
        - 경로/메타데이터 없이 Topic으로 브로커가 라우팅을 대신 함
3. 브로커 기반
    1. 모든 통신에 대해 브로커를 거침
        - 연결 관리 : 모든 기기에 대한 관리
        - 구독 관리 : 누가 어떤 토픽을 구독하는지 테이블 보유
        - 라우팅 : 토픽에 따라 구독자 명단에 구독자에게 전달
        - QoS 보장 : QoS/ACK 등을 브로커가 담당
        - Retained : Topic의 마지막 메지시를 저장했다가 새로운 구독자에게 최신 정보 제공
        - LWT : 기기 비정상 종료에 대해 브로커가 연결 비정상 종료 메시지 발행

### 흐름

Topic이 존재한다 송신자는 Topic에 data를 송신하고 (발행), Topic을 구독하는 수신자 (구독)는 data를 받는다.

### Topic 구조

메시지의 주소를 의미한다.

⇒ 메시지 발행/구독은 채널 단위로 일어난다. 이 채널 단위를 Topic이라고 하며 Topic은 ‘/’로 구분되는 계층 구조이다.

`home/livingroom/temperature` 처럼 계층 구조이다. 

와일드카드로 묶어 구독 가능가능하다

- `+`(한 단계)
- `#`(그 아래 전부)

⇒  예: `home/+/temperature`는 모든 방 온도, `home/#`는 home 아래 전부

**Retained Me**ssage & LWT

- Retained: 브로커가 토픽의 마지막 메시지를 저장 → 새로 구독한 기기가 즉시 최신 상태를 받음
    - Broker : 구독자/발행자 사이에서 구독 명단 관리 + 메시지 전달 등의 역할을 한다
    - 발행자 → Broker (전달) → 구독자
- LWT (Last Will and Testament): 기기가 비정상적으로 끊기면 브로커가 대신 기기 문제 발생 메시지를 발행

### Point

페이로드는 Json으로 짜여짐, 이때 토픽 구조 설계가 정확해야 확장성이 뛰어남
⇒ BLE에서 GATT 트리를 설계하는 것과 비슷하다
