
다음 그림은 STM32 Cortex M4 보드의 Bus Matrix 그림이다.

이 표를 임베디드 개발자가 하나하나 세세하게 알 필요는 없지만, 대충 볼 수는 있어야 하기 때문에 설명해 보려 한다.



먼저 가운데에 보이는 Bus matrix-S라고 써져 있는 표는 뭘 의미할까?

Bus Matrix
Master와 Slave가 서로 데이터를 주고받을 수 있는 버스가 움직일 수 있는 경로를 맵으로 표시한 것이다.

지도를 보다 보면 어느 위치에는 중앙에 점이 그려져 있고, 어느 위치는 그렇지 않음을 알 수 있다.



여기서 마스터(Master)는 통신을 시작하고 주도하는 녀석(CPU, DMA 등)이고, 슬레이브(Slave)는 명령을 받고 응답하는 장치(메모리, 주변장치 등)이다.



점이 의미하는 바는 서로 통신할 수 있음을 의미한다.

예를 들어 ARM Cortex-M4의 D-bus는 ICODE로는 이터를 보낼 수 없지만, DCODE로는 데이터를 보낼 수 있을 것이다.



- ICODE는 Instruction을 의미한다.

- DCODE는 Data를 의미한다.

D-Bus는 당연히 Data-Bus일 것이다. 그렇다면 당연히 두 기기는 Data Bus끼리의 연결이 되어 있는 것이다.



여러 개의 Master가 동시에 하나의 Slave에 접근할 때 Bus Contention이 발생할 수 있다.

그림을 보고 우리는 무엇을 알 수 있을까?

STM32 Cortex는 I-Bus를 통해 코드를 전달한다. 이는 코드를 저장하는 ICODE (FlashMem), SRAM, FMC (외부 메모리)와 연결되어 있다.



I-Bus를 통해서 값을 읽어 들이려면 부팅메모리 영역이라는 개념을 알아야 한다.

부팅메모리 영역이란 OS를 깨우면서 부팅되는 코드가 적힌 주소 영역을 말한다.

- 0x00000000 ~ 0x1FFFFFFF 이는 부팅 메모리영역 주소 범위이다.



- 0x00000000 ~ 0x1FFFFFFF : I-Bus

- 0x08000000 ~ 0x081FFFFF : Flash

- 0x20000000 ~ 0x2002FFFF : SRAM

다음과 같은 주소 범위를 가질 때 Flash는 무리 없이 사용이 가능해 보인다. 하지만 SRAM은 I-Bus의 메모리 영역을 벗어난다. 이렇게 사용하고자 하는 기기들의 메모리 범위가 다를 때 우리는 ReMap이라는 것을 사용한다.



ReMap은 단순히 CPU에게 가상주소를 보여주는 것이다. 

CPU는 0x00000000에 있는 코드만 부팅한다고 설정되어 있다. 하지만 우리는 SRAM을 사용해야 할 때, CPU에게 SRAM의 첫 부팅 주소가  0x00000000이라고 알려주는 것이다. 그렇지만 실제로는 0x20000000일 것이다.

한마디로 CPU에게 가짜 주소를 보여주어 범위 밖의 주소가 범위 내에 속한다고 인식하게 만드는 것이다.



하지만 범위 밖의 기기에 접근하는 방법이 이 방법만 있는 것은 아니다. 우리는 간단하게 S-Bus를 통해 버스 접근을 할 수 있다. S-Bus는 단순히 메모리 밖의 주소도 접근할 수 있게 해주는 버스이다.



- 0x00000000 ~ 0x1FFFFFFF (I-Bus)

해당 메모리 주소 값에서 명령어를 주고받을 때 I-Bus를 이용한다.



- 0x20000000 ~ 0x2002FFFF (S-Bus)

해당 메모리 주소 값에서 명령어를 주고받을 때 S-Bus를 이용한다.
